جاء رجلٌ إلى فقيه فقال : أفطرت يومًا في رمضان. فقال له الفقيه: اقض يومًا مكانه،
قال: قضيت، وأتيت أهلي وقد صنعوا مأمونية ( نوع من الحلوى الفاخرة ) فسبقتني يدي إليها، فأكلت منها !
قال الفقيه: اقض يومًا مكانه، قال الرجل: قضيت، وأتيت أهلي وقد صنعوا هريسة، فسبقتني يدي إليها!
قال الفقيه: أرى ألا تصوم بعد ذلك إلا ويدك مغلولة إلى عنقك!
قيل لأعرابي: تحب أن تموت امرأتك؟ قال: لا، قيل: ولم ؟
قال : أخاف أن أموت من الفرح
بشَّرت امرأة زوجها البخيل أنّ ابنه قد اتَّعز ( أي خرجت أسنانه )،
فقال لها: أتبشريني بعدو الخبز، فما اكتفيتي بمنافستكِ لي في طعامي حتى تأتي بآخر ينافسني.
ويحكِ الحقي بأهلك فإنك طالق!.
أتى الأعمش أضياف،فأخرج إليهم رغيفين فأكلوهما.
فدخل فأخرج لهم نصف حبل قت [علف البهائم] فوضعه أمامهم،
وقال: أكلتم قوت عيالي! فهذا قوت شاتي فكلوه
حضر أعرابي  مجلس قوم، فتذاكروا قيام الليل، فقيل له: يا أمامة أتقوم  الليل؟
قال: نعم، قالوا: ما تصنع؟ قال: أبول، وأرجع لأنام!
قال ابن الجوزي ـ رحمه الله ـ: «فمنهم ـ أي: الحمقى ـ هبنَّقةُ،
واسمه: يزيد بن ثروان ويقال: ابن مروان أحدُ بني قيس بن ثعلبة.
ومِن حمقه أنه جعل في عنقه قلادةً مِن وَدْعٍ وعظامٍ وخزفٍ
وقال: أخشى أن أُضِلَّ نفسي ففعلتُ ذلك لأعرفها به،
فحُوِّلت القلادةُ ذات ليلةٍ مِن عنقه لعنق أخيه، فلمَّا أصبح قال:
«يا أخي أنت أنا، فمَن أنا؟»
وأضلَّ بعيرًا فجعل ينادي: «مَن وجده فهو له»،
فقيل له: «فلم تنشده؟» قال: «فأين حلاوة الوجدان؟»
المصدر: [«أخبار الحمقى والمغفلين» لابن الجوزي (٤٣)]